---
layout: post
title: Java 基础总结
categories: [Java]
description: Java 基础总结
keywords: Java 基础总结
---

## Java 基础总结

#### JVM 层面看 .java 文件到最终执行流程

```
step1: 编译器把 .java 文件编译成 字节码（二进制）
step2: 虚拟机把描述类的数据从 Class 文件加载到内存，并对数据进行校验，转换解析和初始化，最终形成可以被虚拟机直接使用的 Java 类型
（加载-》验证-〉准备-》解析-〉初始化-》使用-〉拆卸）
step3: 虚拟机执行字节码
```

#### ClassLoader 中与加载类相关的方法
##### getParent()
返回该类加载器的父类加载器。

##### loadClass(String name)
加载名称为 name 的类，返回的结果是 java.lang.Class 类的实例。

##### findClass(String name)
查找名称为 name 的类，返回的结果是 java.lang.Class 类的实例。

##### findLoadedClass(String name)
查找名称为 name 的已经被加载过的类，返回的结果是 java.lang.Class 类的实例。

##### defineClass(String name, byte[] b, int off, int len)
把字节数组 b 中的内容转换成 Java 类，返回的结果是 java.lang.Class 类的实例。这个方法被声明为 final 的。

##### resolveClass(Class<?> c)
链接指定的 Java 类。

#### Java 反射提供哪几种功能
* 方法
* 执行方法
* 注解
* 数组
* 属性（字段）
* 构造器

#### Java static final

* static final 和 final static 没有区别，一般在 static 写在前面

##### final
* final 关键字可以用于成员变量，局部变量，方法以及类。
* final 成员变量必须在声明的时候初始化或者在构造器中初始化，否则就会编译错误。
* 不能够对 final 变量再次赋值。
* 局部变量必须在声明时赋值。
* 在匿名类中所有的变量都必须是 final 变量
* final 方法不能被重写
* final 类不能被继承

### 接口和抽象类区别
#### 接口
* 接口是对行为的抽象，他是抽象方法的集合 （所以说接口方法本来就是抽象方法）
* 接口实现使用implements关键字
* Java 8 之后，接口也可以通过关键字 default 有默认实现
* 接口的修饰符只能是 public
* 接口只能继承其他接口

#### 抽象类
* 抽象类不能被实例化
* 抽象类的实现是继承（extends）
* 抽象类除了不可以被实例化之外，跟类基本没什么区别
* 抽象方法的修饰符只能是 public protected 
* 抽象方法可以继承和实现其他接口或者抽象类


#### 实际应用中接口和抽象类的选择
* 如果一个类不需要实例化，可以优先使用抽象类。比如 Spring 的 BeanUtils 就是一个抽象类，里面的所有方法都是 static，而且提供默认实现（因为抽象类和类，除了能不能被实例化之外，其他没有什么区别）；
* 如果，你想多重继承，那么必须使用接口来实现
* 